

---

#### 全局锁

Flush Tables With Read Lock

官方自带的逻辑备份工具是 mysqldump。当 mysqldump 使用参数–single-transaction 的时候，导数据之前就会启动一个事务，来确保拿到一致性视图。而由于 MVCC 的支持，这个过程中数据是可以正常更新的。

你一定在疑惑，有了这个功能，为什么还需要 FTWRL 呢？一致性读是好，但前提是引擎要支持这个隔离级别。比如，对于 MyISAM 这种不支持事务的引擎，如果备份过程中有更新，总是只能取到最新的数据，那么就破坏了备份的一致性。这时，我们就需要使用 FTWRL 命令了。



---

#### 表级锁

lock tables … read/write

举个例子, 如果在某个线程 A 中执行 lock tables t1 read, t2 write; 这个语句，则其他线程写 t1、读写 t2 的语句都会被阻塞。同时，线程 A 在执行 unlock tables 之前，也只能执行读 t1、读写 t2 的操作。连写 t1 都不允许，自然也不能访问其他表。



另一类表级的锁是 MDL（metadata lock)

1. 当对一个表做增删改查操作的时候，加 MDL 读锁；当要对表做结构变更操作的时候，加 MDL 写锁。



如何安全地给小表加字段？

首先我们要解决长事务，事务不提交，就会一直占着 MDL 锁。在 MySQL 的 information_schema 库的 innodb_trx 表中，你可以查到当前执行中的事务。如果你要做 DDL 变更的表刚好有长事务在执行，要考虑先暂停 DDL，或者 kill 掉这个长事务。

考虑一下这个场景。如果你要变更的表是一个热点表，虽然数据量不大，但是上面的请求很频繁，而你不得不加个字段，你该怎么做呢？

这时候 kill 可能未必管用，因为新的请求马上就来了。比较理想的机制是，在 alter table 语句里面设定等待时间，如果在这个指定的等待时间里面能够拿到 MDL 写锁最好，拿不到也不要阻塞后面的业务语句，先放弃。之后开发人员或者 DBA 再通过重试命令重复这个过程。



----

#### 行锁



1. MySQL自己并不支持行锁，行锁是由各引擎自己实现
2. **普通锁：完全串行；S锁：读读并行；MVCC：读写并行**；
3. **两阶段锁协议（2PL）**：在 InnoDB 事务中，行锁是在需要的时候才加上的，但并不是不需要了就立刻释放，而是要等到事务结束时才释放。
   1. 如果你的事务中需要锁多个行，要把最可能造成锁冲突、最可能影响并发度的锁尽量往后放
   2. 如果你update的的列没有索引，则innodb是按主键逐行扫描，逐行加锁，事务提交时统一释放锁。这是很恐怖的。在RC级别下，mysql会做一部分优化，将不符合过滤条件的行锁释放，但加锁过程不会省略。这个过程叫semi-consistent read，违反了2PC，
   3. plain select不需要拿锁，拿到的是满足一致性的snapshot
   4. update需要拿写锁，并且直到commit才释放，因此如果一个事务中的update语句没有提交，则会阻塞另一个事务中对同一行数据的update
4. 死锁处理：innodb_lock_wait_timeout=50s，innodb_deadlock_detect=on
5. 死锁检测要耗费大量的 CPU 资源，O(N^2)
6. `show engine innodb status`会显示部分死锁信息



----

#### Gap Lock

1. gap lock只存在于RR级别下
2. gap lock只存在于普通索引上，unique索引不会出现gap lock



---

#### References

1. [MySQL 加锁处理分析 何登成](https://www.cnblogs.com/tutar/p/5878651.html)
2. 

















