#### 01 Basics

1. 栈内存的分配与释放都很高效，在**编译期就可以确定**
2. 堆内存：C未定义；C++智能指针，半自动；Java用GC；
3. 堆内存：8成动态大小，2成动态周期；rust默认将堆内存的生命周期与它的栈变量绑定在一起
4. copy, move, borrow：
   1. 在赋值、传参、返回时，默认move, 其次copy
   2. 在closure中, 默认borrow, 添加move||之后, 会变成move/copy
   3. copy与move的默认实现都是浅copy，效率相同
5. rust有两种引用：
   1. &：shared reference. A reference cannot outlive its referent.
   2. &mut：mutable reference. A mutable reference cannot be aliased.
6. 常见类型:
   1. std::fs::File
   2. std::marker::Copy
   3. std::mutex::Mutex
   4. std::rc::Rc





#### 02 类型转换

```rust
//&mut -> &
let s1: &mut String = &mut "hello".into();
let s2: &str = &*s1;

```



#### 03 &mut是RWMutex

```rust
// &mut：mutable reference. A mutable reference cannot be aliased.
// mut是mutable的缩写，但却可按mutex理解，即golang中的RWMutex

// 下面代码是不行的
let mut data = vec![1, 2, 3];	// 创建mutex
let x = &data[0];							// m.RLock()
data.push(4);									// m.Lock() --> 这里不行，只读锁还在呢
println!("{}", x);						// m.RUnlock()


// 下面代码是可行的
let mut data = vec![1, 2, 3]; // 创建m
let x = &data[0];							// m.RLock()
println!("{}", x);						// m.RUnlock()
data.push(4);									// m.Lock()，这时读锁已解，所以写锁可用
```



#### 04 copy

1. 对大多数类型而方, **赋值, 传参, 返回**都会move, 而不是copy, move有利于跟踪对象的生命周期
2. i与f类型, 都是实现了copy的, 但String没有
3. rust的内存, 只有唯一的一个变量为其生命周期负责. 
4. 任何实现drop类型的, 都不应该实现copy. 凡是回收时需要清理工作的, 都不应该实现copy, 比如std::fs::File, String, Vec.
5. copy类型与非copy类型的使用方式差别很大, 所以创建时要慎重, 我感觉包含逻辑的class都不应该实现copy
6. 隐式复制的代价很高



#### 05 drop

1. drop trait类似于析构函数，但通常不需要像RAII, defer一样主动调用



```rust

#[derive(Debug)]
struct X<'a>(&'a i32);

impl Drop for X<'_> {
    fn drop(&mut self) {}
}

let mut data = vec![1, 2, 3];
let x = X(&data[0]);
println!("{:?}", x);
drop(x); // 需要主动drop(x)，否则x的destructor将会在最后调用，这违反RWMutex的读写锁互斥原则，编译不过
data.push(4);
// Here, the destructor is run and therefore this will fail to compile.
```





#### 06 Rc

1. std::rc::Rc与std::rc::Arc的唯一区别是后者可以跨线程使用, Arc是atomic reference counter的缩写
2. rc对象是不可修改的, 正常情况下无法创建循环的引用, 所以不会因此导致内存泄露.







