基本知识

- s[i] 索引操作，以0为起始下标；

- s[i:j] 切片操作，定义区间[i,j)，当省略i或j时，其默认值分别为0和len(s)；

- 格式化 '%s is an int: %3s'%('This', 5)；对整数也可以使用%s标记；

- s.replace(old, new[, count])

- bytes转换 str.encode('utf8'); bytes.decode('utf8'); 在存储或传输对象之前，必须首先进行序列化。对象序列化的结果是二进制数据流，通常对每个类都需要书写各自的序列化及反序列化方法。字符串的序列化比较特殊，它可以选择不同的编码方式，也就是encoding。我们可以把str看成普通的类对象，它本身根本不存在所谓编码的问题，编码是在str序列化到bytes或从bytes反序列化成str的过程中才存在的，因此str拥有encode()方法，对应serialize，而bytes拥有decode()方法，对应deserialize。

- 编码转换 s=unicode(s, sys.stdin.encoding).encode('gbk') 将输入参数s转化为gbk码；

- str1==str2 对象值一致性测试；
str1 is str2 对象同一性测试；

- ' '.join(sys.argv[1:]) 提取所有的输入串为一个字串
' '.join(str.split()) 将str中的space, tab及return统一成space

- s.rfind('x') 从右向左查找'x'，如果找不到则返回-1(find= f(u) + index)；

字符串操作效率：

- 普通的字符串拼接在待处理字符串长度小于256时效率最高，如 a = "a" + "b"；

- .join拼接在在处理长字条串（长度大于256）时效率最高；

- 字符串格式化通常情况下相比于前两者是效率最低的；

- '%s:%s' % (a,b) 这种方式格式化字符串效率要高于'%i:%d' % (a,b) ；

- 整型转字符串最好用查表解决，效率最高；

python2.x字符串使用守则

- 在.py文件头部加入#encoding:utf8指定文件编码。

- 直接在源文件中定义的字符串对象，如果包含中文则必须定义为unicode类型，比如text= u'中文'。

- 使用io.open()读写文件，这样可以使用encoding= 'utf8'指定文件编码，io.open()返回的是TextIOWrapper对象，该对象只接受unicode类型字符串，不接受str。

- print(), os.path.join()等方法同样支持unicode作为参数。

- 使用str对象（gbk编码）的情形：
    - sys.argv，控制台传入的参数。
    - 在交互式控制台中只能输入str，如text = '中文'，无法从控制台直接输入unicode对象，如果需要unicode对象，只能手动调用decode()。
    - subprocess.Popen(('explorer', path))，其中path 是给explorer进程传递路径参数。

- 在源文件中字义两个字符串：
    - s1 = '中文'，则s1.__class__= str
    - s2 = u'中文' ，则s2.__class__= unicode

- 在python2.x中，str类型编码过的，unicode类型未无编码的，通过s1.decode(‘utf8’)可以转换成unicode格式；